حالا که بهتر متوجه شدیم این قابلیت جدید قراره چی باشه، بیایم چند روش مختلف برای پیاده‌سازی‌ش بررسی کنیم.
پس بزن بریم.
اول از همه یه مرور سریع بکنیم از کاری که سیستم الان انجام می‌ده.
در حال حاضر ما سرویس‌های post، comment و query رو داریم. هر وقت یه کاربر یه کامنت ارسال کنه...
سرویس کامنت یه event با عنوان "comment created" می‌فرسته به event bus.
event bus این event رو می‌گیره و به صورت خودکار می‌فرسته برای همه‌ی سرویس‌های اپلیکیشن، از جمله خود کامنت سرویس.
در حال حاضر، سرویس‌های post و comment هرچند این event رو دریافت می‌کنن، ولی هیچ کاری باهاش نمی‌کنن.
فقط می‌گن: «باشه یه event اومد، اهمیتی نداره برام.»
اما سرویس query فرق داره. این سرویس event رو پردازش می‌کنه، می‌فهمه یه کامنت جدید ساخته شده و اون رو توی یه ساختار داده‌ی محلی ذخیره می‌کنه.
این خلاصه‌ای از اتفاقیه که الان توی سیستم ما می‌افته.
می‌دونم که تازه همین رو پیاده کردیم.
ولی لازمه تکرارش کنم.
چون می‌خوام بری سراغ یه قابلیت پیچیده‌تر و باید این روند رو کاملاً درک کرده باشی.
تو گزینه‌هایی که می‌خوام بررسی کنیم برای پیاده‌سازی این قابلیت، قراره کمی پیچیده‌تر باشن.
خب با این توضیحات، بریم سراغ گزینه اول.
در گزینه اول، یه نگاه به این دیاگرام بنداز.
می‌بینی که یه سرویس جدید اضافه کردم: moderation service.
این سرویس مسئول اینه که کامنت‌ها رو بررسی کنه و تصمیم بگیره که تأیید بشن یا رد.
همچنین می‌بینی که توی این دیاگرام سرویس post رو کامل حذف کردم.
نه به این معنی که قراره حذفش کنیم...
فقط برای اینکه دیاگرام ساده‌تر و شفاف‌تر بشه.
چون این ماژول جدید ارتباطی با سرویس post نداره.
خب بریم ادامه ماجرا...
توی گزینه اول، یه ساختار زنجیره‌ای داریم. یعنی چی؟ یعنی سرویس کامنت یه event با عنوان "comment created" می‌فرسته.
بعد سرویس moderation یه event جدید با عنوان "comment moderated" می‌فرسته.
و در نهایت سرویس query اون کامنت رو ذخیره می‌کنه.
بیایم دقیق‌تر ببینیم چه اتفاقی می‌افته.
اول از همه، کاربر یه کامنت ارسال می‌کنه برای comment service.
سرویس کامنت طبق روال فعلی اطلاعات این کامنت رو ذخیره می‌کنه.
مثلاً یه آی‌دی، محتوا، و آی‌دی پست. ولی فعلاً اون postId مهم نیست.
بعد از ذخیره‌سازی، سرویس کامنت یک event می‌فرسته به event bus با عنوان "comment created".
event bus هم این event رو مثل همیشه به همه‌ی سرویس‌ها broadcast می‌کنه.
تا اینجای کار همونه.
اما توی این گزینه ما فرض می‌کنیم فقط **moderation service** به event "comment created" اهمیت می‌ده.
بقیه سرویس‌ها بی‌تفاوتن.
query service دیگه به اون کاری نداره.
moderation service میاد محتوای کامنت رو بررسی می‌کنه و تصمیم می‌گیره که تأیید یا رد بشه.
مثلاً اگه توی محتوا کلمه‌ی "orange" نباشه، تصمیم می‌گیره که کامنت تأیید بشه.
پس میاد یه event جدید ارسال می‌کنه:
event جدید اسمش هست: **Comment Moderated**
توی دیتا این event، همه اطلاعات کامنت به همراه status میاد. مثلاً: status: "approved"
این event توسط moderation service منتشر می‌شه و می‌ره سمت event bus
event bus هم طبق معمول می‌فرسته به همه سرویس‌ها.
اما این بار فقط query service هست که به "comment moderated" واکنش نشون می‌ده.
query service این event رو می‌شنوه و اطلاعات کامنت رو آپدیت می‌کنه.
سرویس query این event رو می‌گیره، اطلاعاتش رو از داخلش درمیاره و ذخیره می‌کنه.
حالا query service می‌دونه ID کامنت، متنش و وضعیتش چیه.
مثلاً تایید شده.
به این شکل.
پس از این به بعد، هر کسی از query service دیتا بگیره، می‌بینه کامنت چه وضعیتی داره.
مثلاً: این کامنت هست و وضعیتش "approved".
بیایم راجع به مزایا و معایب این رویکرد حرف بزنیم. چون یه سری معایب جدی داره.
عیب اصلی چیه؟
تاخیری که بین ارسال کامنت توسط کاربر و ذخیره‌شدن اون کامنت توی query service اتفاق می‌افته.
یادت باشه ما توی mockup سه وضعیت برای کامنت داشتیم:
"approved"، "rejected" و "pending moderation".
اون حالت "pending" خیلی مهمه. الآن ما فرض می‌کنیم تأیید خودکار و فوری انجام می‌شه.
اما اگه بعداً تصمیم بگیریم بررسی کامنت‌ها دستی باشه چی؟
اون موقع تأیید کامنت ممکنه چند ثانیه، دقیقه یا حتی چند روز طول بکشه.
مثلاً یه اپراتور انسانی باید نظر رو بخونه و تأیید یا رد کنه. پس فرایند خیلی سریع نخواهد بود.
خب این چه مشکلی ایجاد می‌کنه؟
بیایم سناریو رو دوباره بررسی کنیم ولی این بار فرض کنیم moderation زمان‌بره.
کاربر یه کامنت می‌نویسه → سرویس کامنت ذخیره می‌کنه → event می‌فرسته.
event می‌ره برای moderation و منتظر بررسی می‌مونه.
اینجا دیگه بقیه فرایند متوقفه تا بررسی انجام بشه.
شاید مشکلی به‌نظر نرسه، اما…
از دید کاربر چی؟ کاربر انتظار داره بعد از زدن "submit"، بلافاصله کامنتش رو ببینه.
اگه کاربر صفحه رو رفرش کنه و کامنتش رو نبینه، فکر می‌کنه کامنت ارسال نشده.
حداقل باید یه پیغام ببینه که بگه: "کامنت شما در حال بررسیه".
پس با این روشی که الان داریم بررسی می‌کنیم، وقتی کاربر صفحه رو رفرش کنه...
قرار نیست فوراً اون کامنتی که ارسال کرده رو ببینه، چون ممکنه تایید اون کامنت توسط سرویس moderation زمان‌بر باشه.
و تا وقتی که moderation انجام نشه و event مربوطه به query service نرسه، اون کامنت نشون داده نمی‌شه.
پس کاربر تصور می‌کنه کامنت ارسال نشده.
این قضیه که کاربر تغییراتی ایجاد کنه ولی بلافاصله نتونه نتیجه‌شو ببینه، توی معماری microservice خیلی رایجه.
و ما توی دوره قراره بارها درباره‌ش صحبت کنیم.
ولی توی این سناریو، چون سرویس moderation ممکنه توسط یک انسان انجام بشه، این مشکل بدتر هم می‌شه.
پس گزینه اول یک ضعف جدی و قابل توجه داره.
و همونطور که حدس زدی، ما از گزینه اول استفاده نمی‌کنیم.
حالا یکم مکث می‌کنیم و بعد می‌ریم سراغ بررسی سریع‌تر گزینه‌های دوم و سوم، چون دیگه با چالش‌های کلی آشنا شدیم.